上海野生动物园（Shanghai Wild Animal Park），位于上海市浦东新区南六公路178号，距离上海市区约35千米。上海野生动物园于1995年11月18日正式对外开放，占地面积1.53平方千米，是由上海市人民政府和中国国家林业局合作建设的中国首座国家级野生动物园，是集野生动物饲养、展览、繁育保护、科普教育与休闲娱乐为一体的主题公园。 [1] [8-9]
上海野生动物园自建园以来，逐渐形成了车入区、步行区两个动物栖息展示区域，以及步行、景区观光车、“水域探秘”（游船）三种游览模式。上海野生动物园园区内住着大熊猫、金丝猴、金毛羚牛、朱鹮、白犀牛、猎豹等来自国内外的珍稀野生动物200余种。
1995年11月18日上海动物园正式对外开放。同年，上海野生动物园修建了表演部动物竞技场，它是上海野生动物园最早的一座动物表演专用场馆。 [8-9]
1996年11月，上海动物园修建百兽山表演场。自建成以来，百兽山表演场共承办过全国动物运动会、动物时装秀表演、新春大联欢等主题节目。同年，上海动物园修建了可容纳1500人同时观看表演的海狮表演馆。 [8-9]
1998年10月6日，中国与南非洲建交后，上海野生动物园引进一批南非野生动物。这批9种150只动物乘坐专机抵达中国上海，包括34头长颈鹿，其他还有白犀牛，大羚羊、白斑剑羚、跳羚、蓝角马，黑角马以及南非海狮等。 [8]
2003年10月，上海野生动物园可容纳观众4000人以上的赛狗场对外开放。 [9]
2009年，上海野生动物园引进大食蚁兽。 [12]
2020年10月，上海野生动物园引入濒危物种“麋鹿”。 [11]
2022年9月，上海野生动物园车入区完成提升改造。
园区分布：上海野生动物园现有车入区、步行区两大区域。车入区分布着奇妙的亚洲、非洲旷野、优雅长颈鹿、最美闪电侠、草原霸主、荒野大力熊、森林之王、白虎领地、野狼谷、马来熊王国10大主题区域。步行区则分布着大熊猫馆、鹤类湿地、火烈鸟展区、企鹅馆、天鹅湖、羊驼苑、红猩猩馆、中美貘馆、小动物乐园、鹦鹉馆、河马馆、白眉长臂猿展区、大食蚁兽展区、鳄鱼岛、狐猴岛、浣熊展区、金丝猴岛、飞熊山庄、绿猴区、白虎展区、松鼠猴、小熊猫区、黑猩猩馆、袋鼠坡、长颈鹿雅苑、亚洲象展区、金毛羚牛馆、国礼非洲狮展区、热带鸟园、斑马苑、非洲象展区、老虎扑食区、白颊长臂猿岛、蓝鹤、大独角犀、大嘴长廊、灵猴天地、亚洲小爪水獭展区、太阳广场共39个馆区。
上海野生动物园汇集了世界各地具有代表性的珍稀动物200余种，其中有来自国外的长颈鹿、斑马、羚羊、犀牛等，也有中国的一级保护动物大熊猫、金丝猴、华南虎、亚洲象、朱鹮等。
大熊猫馆：大熊猫馆住着被誉为“活化石”的大熊猫，大熊猫是中国的国宝级动物。性情温顺、姿容可掬、行动逗人的大熊猫是人们喜爱的野生动物之一。大熊猫馆每月第四周周三15:00~17:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。
小熊猫区：小熊猫展区设置有供小熊猫攀爬的假树、假山、绳梯、秋千等设施，更好的展现了小熊猫的日常行为，提高游客的参观效果。
浣熊展区：浣熊展区生态自然，设置为让浣熊们发挥天性，主动找食，还原浣熊在野外捕食、淘洗食物的真实情景。上海野生动物园在展区内设置了多种益智取食器，取食器或吊在树上或藏于水中，动物保育员采取了少食多餐的饲喂方法，让浣熊运动的同时，也向游客充分展示浣熊淘洗食物的生活习性。
