外滩（英文：The Bund；上海话拼音：nga thae），位于上海市黄浦区的黄浦江畔，即外黄浦滩，为中国历史文化街区。1844年（清道光廿四年）起，外滩这一带被划为英国租界，成为上海十里洋场的真实写照，也是旧上海租界区以及整个上海近代城市开始的起点。
外滩全长1.5千米，南起延安东路，北至苏州河上的外白渡桥，东面即黄浦江，西面是旧上海金融、外贸机构的集中地。上海辟为商埠以后，外国的银行、商行、总会、报社开始在此云集，外滩成为全国乃至远东的金融中心。民国三十二年（1943年）8月，外滩随交还上海公共租界于汪伪国民政府，结束长达百年的租界时期，于民国三十四年（1945年）拥有正式路名中山东一路。
外滩矗立着52幢风格迥异的古典复兴大楼，素有外滩万国建筑博览群之称，是中国近现代重要史迹及代表性建筑，上海的地标之一，1996年11月，中华人民共和国国务院将其列入第四批全国重点文物保护单位。
2018年3月，上海外滩在全面推进“第一立面”（即临江建筑群）功能置换的基础上，同步启动了“第二立面”（即非临江的外滩建筑群）功能置换工作。
自19世纪40年代租界被英法等国抢占后，外滩便成了一个主权区，西方列强以他们的方式经营、管理、建设租界，当商行、金融企业在外滩占有一席之地后，即大兴土木，营建公司大楼，而外滩的建筑大多也经过三次或三次以上的重建。
20世纪，由于建筑技术的发展和经济实力的增长，外滩出现了多层和高层建筑，式样五花八门，诸如英国古典式、英国新古典式、英国文艺复兴式亚细亚大楼（原上海冶金设计院）、上海总会（今东风饭店）、浦发银行大楼（原汇丰银行大楼）、恰和大楼（今外贸局大楼）等，还有法国古典式、法国大住宅式、哥特式、巴洛克式、近代西方式、东印度式、折中主义式、中西掺合式等，呈现世界各国建筑共存的局面。因而，北起苏州河外白渡桥，南至中山东一路金陵东路的这一片建筑群，被誉为“万国建筑博览”。这些古典主义与现代主义并存的建筑，已成为了上海的象征。
外滩共有33座建筑，一部分仍为一些单位机构征用，比如民国十六年（1927年）建成的外滩13号海关大楼，仍然是上海海关的驻地；外滩14号交通银行大楼，是外滩最年轻的一座建筑，民国三十七年（1948年）建成，中华人民共和国成立后一直由上海总工会使用。另外一些则为各国银行和保险公司的总部以及高级宾馆，比如外滩1号亚细亚大楼，建于1913年；日清大楼，又名海运大楼，民国十四年（1925年）建成，原是日清洋行的建筑；汇丰银行大楼，又名市府大楼，民国十四年（1925年）建造；英国总会，一层楼酒吧间的110.7英尺的酒吧柜号称东方最长，如今则是东风饭店；外滩19号汇中饭店大楼，今天为和平饭店；外滩22号沙逊大厦，民国十八年（1929年）建成，是外滩上最高的建筑，今天也属于和平饭店。3号、6号、18号被整修开发为高档消闲购物娱乐场所，为上海奢侈消费的坐标。
门票信息 外滩平台全天免费。 外滩观光隧道单程50元/人，往返70元/人。
外滩沿线的7座经典历史建筑对公众免费预约开放，这7座建筑包括：外滩源1号、和平饭店、中国银行大楼、浦发银行大楼、上海市档案馆外滩馆、上海电信博物馆和上海市外滩历史纪念馆。 [21]
开放时间：全天（景观灯开放时间：夏19:00-23:00 ，冬18:00-22:00）
